# 物を通じて思考する

## INTRODUCTION：物を通じて思考する

人類学および関連諸学問において、意味とは抽象的なもの、すなわち、根源的に意味を欠いた物質的基盤の上にある、エーテルの中を漂う何らかの観念としてしか考えられないということは、依然として通念となっている。ティム・インゴルドが観察したように、「言説、意味、価値の領域として理解されるとき、文化は物質世界の上空を漂うものとして構想され、そこに浸透することはない」（2000: 340）。このモデルにおいて、意味は物に付着し、物に自らを押しつけ、特定の物に刻み込まれたり体現されたりすることさえあるかもしれないが、常に――まず第一に――物それ自体とは別個のものであると仮定されている。マリリン・ストラザーン（1990）は、この見解を、社会生活を理解するために用いられる社会的・文化的な「コンテクスト、システム、あるいは枠組み」の解明を自らの課題とするモダニスト人類学の認識論的な執着に帰している（Pinney and Thomas 2001も参照）。この図式において、人類学者の主要な課題は、物を、その意義が生成される社会的・歴史的システム（「社会」や「文化」など）の中に当てはめることであると彼女は指摘する。この手続きがもたらす一つの効果は、システムそのものが研究対象となり、その人工物が単なる例証へと還元されてしまうことである。

> なぜなら、もし意味が解明されるべき参照枠として社会的なコンテクストを設定するならば、[...] その参照枠を詳述することは、例証を不要にするか、あるいは余計なものにしてしまうからである。それらは、他所で生成された意味の典型、あるいは反映となる。社会人類学が物質文化の研究から独立して進むことができたのは、このような意味においてであった。
> （ストラザーン 1990: 38）¹

## 意味としての物

本論集は、こうした永続的な分析上の仮定の限界を検証するために構想されている。意味がその物質的な現れ（能記対所記、語対指示対象など）から根本的に分離しているという考えを受け入れるのではなく、一見すると直感に反する可能性、すなわち、物が「それ自体として（*sui generis*）」の意味として扱われうるという可能性がもたらす帰結を探求することが、本書の目的である。このような定式化は、人類学者の任務を、物をコンテクストの中に置くこと（これは当然ながら、我々が克服しようとしているまさにその区別に依拠しているのだが）だと見なす人々にとってのみ、逆説的に映るだろう。したがって、その代わりの出発点は、意味と物を同一のものとして扱うことである。そして、もしアリストテレス的な本質の概念が、物にその決定的な特性をあからさまに担わせることを意図していたのであれば、ここで検討される本質主義は、まさしく根源的なものである。なぜなら、提示されたイメージにおいて、意味は物に「運ばれる」のではなく、単に物と同一だからである。

このような出発点は、最初から「知識」という問いを無効化する。なぜなら、意味が土着的なもの（相対主義）であれ、超文化的なもの（普遍主義）であれ、もはや発掘され、照らし出され、解読され、解釈される必要がなくなるからである。実質的に提案されているのは、解釈の問題を寄せ付けない人類学である。重要なのは、よく知られた「二項対立」に従って世界を構造化しようとする人類学者の嗜好が間違っている（あるいは実に独特である）ということではなく、単にそのような概念が（「西洋」内部でさえ）普遍的に共有されているわけではなく、したがって、他者の生活や思想を見るためのレンズとして、必ずしも有用ではないかもしれないということである。実際、意味と物を別々に振り分けることを拒み、それらを一体のものとして捉える戦略は、こうしたお馴染みの人類学的なジレンマからの出口を提供する。なぜなら、それは、民族誌的資料に対して多かれ少なかれ適切かもしれない競合する「理論」の間で裁定を下すという仕事から、資料それ自体が意味を言明しうるような方法を明確化するという仕事へと、関心を転換させるからである。

## いかなる物か？／ヒューリスティックとしての物 対 アナリティックとしての物

いかなる物か？