# 物を通じて思考する

## 導入：物を通じて思考する

物質文化論に関するものではないとしたら、人工物（artefact）を志向する人類学はいかなる姿になるだろうか。そして、そのようなプロジェクトは、学問分野の中の新しいサブジャンルとしてではなく、より一般的に人類学の分析手法を再構成する手段として展開しうるだろうか。これらは本論集の寄稿者たちを没頭させている問いであり、彼らは皆、自らの分析戦略におけるオブジェクトと物質性の位置づけについて共通の関心を抱いている。粉が力であり、衣装が別次元の存在へのアクセスを可能にし、法的文書が主に理性や議論に関わるものではないかもしれない場所で生活する中で、民族誌家は、そのような物事に対する自らの驚きを支えている前提を疑わざるをえなくなる。インフォーマントの説明を、想像力豊かな「解釈」――すなわち、あらかじめ与えられた「現実」に対する精巧な隠喩的説明――として退けるのではなく、人類学者はむしろ、こうした関わりを、新たな理論的理解が立ち現れる機会として捉えることができるかもしれない。

本論集の目的は、予期せぬ、以前には想像もつかなかったような物事が明らかになる、こうした民族誌的な「啓示」の「場面」が、人類学的な言説においていかに真剣に受け止められうるかを示す、さまざまなアプローチを集めることにある。特に、こうした「場面」をしばしば引き起こす人工物に対して、いかにして、またどの程度まで、それ自体の条件において関わることができるだろうか。おそらくあまりにも頻繁に、人類学者の即座の反応は、より馴染みのある概念に訴えることで自らの驚きを説明し去ってしまうことである。とりわけ、これらの人工物は、インフォーマントがそれらに「付着」させているように見える意味内容とは分析的に分離可能であるという前提に訴えることによって。もし、この驚嘆を説明し去りたいという衝動に抗うために、それを保留状態に置いたとしたら何が起こるだろうか、と私たちは問う。その狙いは、この学問分野の起源そのものにとって中心的な区別、すなわち人類学的な説明という作業を支える道具立てを揺さぶるような、民族誌的経験について書き、語るための言語を開発することにある。

少なくとも、1914年にW・H・R・リヴァースが、人類学における「関心の動き全体」は「物理的・物質的なものから離れ、心理的・社会的なものへと向かっている」と宣言して以来、人類学者は、そうした区別を切り崩そうと努めながらも、結局のところそれらを反復する傾向にあった。こうして、具体的と抽象的、物理的と精神的、物質的と社会的といった対立は存続し、厳密な意味でヘゲモニーを握るようになった。それらを克服しようとする努力が、しばしばそれらの再生産に寄与してきたという意味においてである（cf. Argyrou 2002: 2–6）。リヴァース的な（そしてそれ以前のデカルト的な）分離に呼応して、物質性と文化を再統合することに専心する学者たちでさえ、人と物、物質と意味、表象と現実の間の先験的な区別を前提とする理論的言語にいまだ苦慮している。流行の「ハイブリディティ（混種性）」という概念と同様に、再連結への機動力は、最初の分離という前提に依存しているのである。

もちろん、物質文化研究の分野で活動する多くの人々は、現象学、認知心理学、フェティシズムのマルクス主義的分析といった多様な理論的戦略を採用することで、こうした前提を克服しようと試みてきた（例えば Ingold 2000; Kuchler 2005; Spyer 1998 を参照）。例えば、人間という主体と彼らが作り出すオブジェクトとの関係を相互構成的なものとして措定することで、ダニエル・ミラーのような学者たちは、人類学の分析的視線を社会的なものへの排他的な焦点からそらし、社会生活の物質性へと向け直そうとしてきた（Miller 1987; 2005a）。対照的に、本書の焦点は、こうした分析がアプローチしてきた哲学的な領域を、かなり異なる切り口で切り拓くものである。主体とオブジェクトがいかにして立ち現れるか、あるいは物質性の問題といったことにはあまり関心を払わず、むしろ概念と物の関係に注目し、そもそもこれらを区別されたものとして考える必要があるのかどうかを問うのである。

概念と物の区別（これは、意味と指示、能記と所記といった他の馴染み深い二分法を広く包含するものである）は、私たちが研究する人工物によってこうした対比が先取りされていることを真剣に受け止めた場合に生じうる理論的可能性を覆い隠してしまい、役に立たないかもしれない。馴染みのある分析概念に訴えることは、欧米の哲学伝統に特有の定式化の権威を追認することになり、研究者と彼らが研究する現象との間の効果的な関わりを阻害する可能性がある。

この導入の目的は、編者たちが本論集の寄稿の中に含意されていると見なすものを明らかにすることにある。寄稿者たちは特定の枠組みに従って執筆することを求められたわけではないが、私たちは彼らの論文の中に、慣習的な分析的区別を回避しようとするさまざまな試みを見出している。さらに複雑で、表面的には洗練された理論モデルを提示する（いわば前提を積み上げる）代わりに、各論文は民族誌的手法そのものがもたらす独自の有用性を探求している。それらが総体として提供するのは、しばしば切り離されてきたフィールドワークと分析という課題にアプローチするための新しい方法の約束であり、一言で言えば、新しい方法論の萌芽である。作為的なナイーブさ（purposeful naivete）をもって、この手法が目指すのは、フィールドで遭遇する「物」が何か他のものを意味したり、表象したり、あるいは何かの代わりをしたりすると即座に想定するのではなく、それらが提示されるままに受け止めることである。「根源的本質主義的（radically essentialist）」と呼びうるアプローチ（後述）を採用することで、ここに集められた論文は、分析に対するより開かれたヒューリスティックなアプローチを探求していると見なすことができる。それは、「物」が立ち現れるその都度、それが理論的可能性を提供することを許容するものである（そして、なぜこの文脈において「物（things）」という用語が適切であると考えられるのかについては、追って説明する）。

## 意味としての物