No Such thing as a Concept

- 要旨
  - 人類学の過去と未来の関係性について新たな疑問が提起される中、英国の伝統における二つの急進化は個別に検討に値する。タラル・アサドとマリリン・ストラザーンのそれである。両者は人類学の枠を超えて最も広く読まれ、かつ最も頻繁に誤解される人類学者と言えるだろう。アサドとストラザーンの著作が触発した人類学は互いに独立して展開しているため、両者の相互影響はほとんど検討されず、両者を同時に論じることは稀である。しかしながら、アサドとストラザーンのそれぞれの研究の展開を辿ると、深い共鳴が浮かび上がる。それは翻訳への関心を軸とした彼らの学問的訓練に端を発しており、その基盤は現代の人類学者たちが一般的に認識している以上にマリノフスキに負っている。本稿は、アサドとストラザーンを併読することで、近年の人類学における「概念」の過剰な重視を緩和し、人類学・科学・世俗性の構成的関係への洞察を深化させ、英国人類学の遺産と人類学の未来の政治性に関する視座を洗練させ得ると論じる。
- イントロ
  - タラル・アサドとマリリン・ストラザーンは、人類学の枠を超えて最も広く読まれている人類学者と言えるが、両者が同時に論じられることは稀であった。彼らの最初のフィールドサイトと単行本は大陸と議論の隔たりがあった：アサド（1970）はスーダンにおける北アフリカ遊牧民の政治的権威を研究し、ストラザーン（1972）はパプアニューギニア高地の親族関係とジェンダーについて論じた。さらに、こうした出発点が彼らを全く異なる議論へと導いた。アサドにとっては政治・宗教・世俗性（その他）に関する議論へ、ストラザーンにとっては交換・科学・法（その他）に関する議論へと。
  - しかし、こうした相違点にもかかわらず、アサドとストラザーンの学問的業績は交差している。両者を並行して読むと、互いの概念を通じてそれぞれが明晰化され、さらには変容さえしていることが明らかになる。実際、後述するように、アサドの成熟した著作はストラザーンよりも明示的に、欧米の世俗領域とその「政治」を駆動する概念を「記述しつつ解体する」ことに注力している。それは、政治と宗教の区別という世俗主義の定義的特徴から、個人との関係においてこれらの区別を規制する国家の世俗主義ドクトリンに至る一連の関係性——本稿では「世俗主義的」と呼ぶ——を扱う。一方ストラザーンは、関係性（対人的・概念的）こそが知識の基盤であり、したがって分析概念よりも優先されるべきだという点を実践的に示すため、個人-社会という概念とその形而上学的効果を置き換えることに、より露骨に関心を寄せている。両者の立場は異なるものの、アサドとストラザーンの著作を併読すると、社会人類学における翻訳問題への関心に根ざした深い共鳴が浮かび上がる。この共鳴を認識する点こそ、双方の理解を変容させる出発点となる。ストラザーンは「世俗的」という用語をほとんど用いないが、アサドと並読すれば、絶えず増殖する欧米の世俗性とその学術的含意を研究対象とする学者の姿が浮かび上がる。同様に、ストラザーンと並読するアサドは、概念的関係や変遷に焦点を当てつつも、分析的概念よりも関係を優先する姿勢が明らかになる。
  - 要するに、アサドとストラザーンを併読することは、英国社会人類学の歴史と遺産に関する洞察を統合するのに役立ち、彼らの執筆様式を模倣したり、世俗性から即座に脱却したりするため（いずれにせよ現時点では不可能である）ではなく、世俗的知識の拡散と、その最も歪曲的、さらには植民地化的な可能性を秘めた世俗主義的概念や形態に常に注意を払うための貴重な道具を提供する。
  - この議論を具体化するには、両者の著作群の発展を検証し、彼らの学問が交差する四つの核心的点を探る必要がある。まず、マリノフスキに端を発する英国人類学伝統においてより萌芽的な形で存在した立場——すなわち「概念など存在せず、概念は常に相対関係の中に存在し、概念を超えた関係にも関与し、それらによって形作られる」という立場——を、彼らの成熟した著作がどのように発展させたかを考察する。すなわち、概念というものは存在せず、概念は常に関係性の中に存在し、概念を超えた関係性にも参加し、それらによって形作られるという立場である。以下の最初の二つの節では、この点を詳述し、英国社会人類学における文化的翻訳学派と、そのしばしば隠蔽されたマリノフスキへの負債について論じる。私は、これがアサドとストラザーンの次第に過激化する記述様式に影響を与えたことを示す。実際、ストラザーンとアサドが独自の「理論的」特異性を確立したと認識されることが多い一方で¹、彼らの研究がマリノフスキ（フィールドワークで知られ、理論的に「軟弱」と軽視されることが多い（Douglas, 2003 [1980]: 37））が最初に築いた伝統に根ざしているという事実は、三人の学者に対する我々の理解を一変させる。
  - アサドとストラザーンの研究の第二の交点は、両者の差異と共鳴をより明確に捉え始め、それによってそれぞれの理解を転換し得る領域である。人間（アサド）と個人（ストラザーン）へのそれぞれの関心を考察する中で、ストラザーンはこれまで以上に欧米の世俗主義の研究者として浮上する。確かにストラザーンは「世俗」という用語を使用しないだけでなく、宗教にほとんど言及しない。この概念は、他の数多くの概念（政治、自然、さらには現実といった概念を含む。Lebner, 2019参照）との関係性や区別によって、近代的世俗領域を構成し活性化させるものである。しかしながら、アサドと同様に、ストラザーンもまた、自律的で自己所有的な人間個人という概念が、人類学的分析の「自然な」対象と見なされるべきではないことを鋭く認識している。しかしここにもう一つの差異がある：個人の脱自然化（および個人の不変の伴侶である世俗主義）はアサドの分析の帰結または終着点であるのに対し、個人の置換（およびその不変の伴侶である社会）はストラザーンの分析の出発点である。とはいえ、アサドの研究に照らせば、ストラザーンが個人を固定化する概念に対して向ける批判的視線は、まず世俗主義の蔓延への認識として読み取れる。この視点から、ストラザーンによる個人とその類比概念の変位は、世俗主義国家の差異化の規範——政治と民族誌の両領域における関係性の植民地化——に対する反論として把握し得る。
  - アサドとストラザーンの研究における第三の共通点は、両者がそれぞれ非常に異なる形で試みた、文体における急進的な実験に関わる。アサドは、系譜学的に核心的な概念的対立軸を基盤に構築された世俗主義そのものが常に変容し、ゆえに把握が困難であり、究極的には逃れがたいものであることを示しつつ、従来の理性の形式や論証を揺るがす流動的で暫定的な書き方を発展させた。一方、ストラザーンの文章は「逃避」への希望を、より少なくもより多くも伝えている。ストラザーンは、我々が啓蒙主義から継承した学術的記述言語に長く囚われ続けると主張する（ストラザーン、2005年）。しかし彼女は、個人と社会を概念としてだけでなく形而上学的分析形式としても置き換えることで、より関係性を重視し、個人化や世俗主義を弱めた別の形而上学を切り開く方法を考案した。なぜなら概念、特にこれらの概念は、（個人的で超越的な）作者という従来概念から、理論構築が民族誌とは何らかの形で区別されるという考えに至るまで、分析についての私たちの思考様式を構造化しうるからだ。
  - 最後に、ストラザーンの関係性に基づく記述を視野に入れることで、アサドの記述もまた異なる読み方が可能となり、別の交差点——そして変容——が明らかになる：アサドは関係性思考の思想家として知られていないが、関係性を通じて記述していると読み解ける。すなわち、ストラザーンと同様に、関係性が世俗的知識における概念的転換と変容を構成し、約束するものとしていかに前景化されているかを読み解くことができるのである。
  - したがって本稿の中心的目的は、アサドとストラザーンが同一の伝統に属し、両者を併読することでその差異が、世俗的学術知識の恒常的制約を把握・ 世俗的学術知識の恒常的な制約を把握し、航行し、書き通し、それを変容させ続けるための道具となることを示すことである。恒常的と言うのは、アサドとストラザーンを共に読むことで、我々が（現時点では）決して決定的に世俗から離脱できないことを学ぶからである。まさにそれは、単に「克服」すべき宗教-世俗の二項対立ではないからだ——この自明の理は、今やアサドの当初の対話者たち（ハラウェイ、2016）をはるかに超えた現代の学術研究で繰り返し述べられている 。むしろ、学者は、いかに多様な関係性と区別が世俗を構成しているか、それらが現代の学問をいかに規定しているか、そしてそれらの最も重い影響をいかに緩和できるかについて、より敏感になるべきである。個別の場合、世俗主義の形而上学——国家世俗主義を駆動する概念的・対人的関係と区別——が、いかに静かに私たちの民族誌や政治に浸透し、植民地化し、歪めるかを認識すべきである。この視座をもって、差異の出現を許容し、記述と知識の変容を促す代替的な形而上学を、現在の学術言語の枠内から模索し始めることができる。
  - もちろん、彼らの研究に必然的に焦点を絞る以上、多くの点は背景に留まるだろう。しかし結論として、彼らの研究に影響を与えた他の要素と、彼らの集合的洞察を今後どのように書き継いでいくべきかについて、示唆する。クリフォード・ギアーツによる1980年代の表象の危機を想起させる 『文化を書く』への応答を通じて想起することで、この二人の急進的な人類学者の学問的業績がさらに浮き彫りとなり、彼らの著作を並行して読むことが現在の学問的行き詰まりを突破する一助となり得ることを示そう。以下で留意すべき提案として、アサドとストラザーンの著作を並行して読むことが、それぞれ彼らの研究に触発されたサブフィールド――世俗主義と科学に関する研究――を再活性化させる助けとなり得ることを指摘しておく。より広く言えば、彼らの研究は世俗的概念と世俗主義的概念の双方の拡散に対する認識を高めるよう促す。重複する部分があるにせよ、両者の差異を認識することは、人類学の政治性として捉え得るものを変容させる助けとなり得る。結論で明確化しよう。
- 翻訳と英国社会人類学における概念批判
  - 人類学を翻訳の実践と捉える考え方は今も生き続けている。実際、アサドが英国人類学における文化的翻訳について論じた論文（初出は『文化を書く』（1986年）、後に『Genealogies of Religion』（1993年）の中心部に再録）は、新たな議論が独自の方向へ展開しているにもかかわらず（Viveiros de Castro, 2004）、今なおこれらの問題に関する参照点であり続けている。しかし私の関心は近年の思索に取り組むことではない。むしろ―アサドとストラザーンが翻訳をいかに批判的に論じているかを示す前に―翻訳への関心がマリノフスキの遺産において不可欠な部分であったことを再確認したい。これは学問分野にとっても本論文にとっても、些細な歴史的細部ではない。実際、この点に関するマリノフスキの遺産は、20 世紀半ば以降、意識的あるいは無意識的に抑圧されてきた。マリノフスキの影響力、そしてそれがどのように軽視されてきたかを理解することで、アサドとストラザーンの深い結びつきが明らかになると同時に、彼らの研究を、英国における人類学の創始にまでさかのぼる概念と民族誌に関する議論への介入として再位置づけることができるだろう。
  - 翻訳への関心が、オックスフォードのエヴァンス＝プリッチャードの指導のもと、戦後に突然現れたという長年の誤解がある。例えば、ルイ・デュモンは、エヴァンス＝プリッチャードが 1950 年のマレット講演で、人類学を文化間の翻訳の芸術と記述したことを、この分野における「爆弾」の爆発と表現している （Dumont, 1975[1968]: 334）。2 現在、デュモンのこの記述を覚えている人類学者はほとんどいないが、エヴァンス＝プリッチャードが「翻訳学派」の創始者であるという彼の考えは、アサド自身のこの問題に関する短いコメント （私自身がそれを証明できる（Lebner, 2016b））。また、アサド（1986）が批判的に論じている、アーネスト・ゲルナーの論文、ゲルナーの今なお影響力のある「概念と社会」（1970[1962]、例えば、コリンズ、1985、 Corsın-Jime´ nez and Willerslev, 2007; ホルブラード, 2017）。後述するように、アサドとゲルナーは、その深い相違にもかかわらず、マリノフスキ自身の翻訳に関する懸念を最小限に抑えている（Douglas, 2003[1980]3 も参照）。
  - アサドは、「文化の翻訳」は「...人類学の...特徴的な課題について、ますますありふれた記述になってきている...（しかし）それは必ずしもそれほど明白ではなかった」と述べている（1986: 141）。アサドによれば、マリノフスキは「いわゆる機能主義学派の創始者の一人であり、『原始言語』について多くを記し、人類学的分析のために膨大な言語資料（諺、親族用語など）を収集した。しかし彼は自らの研究を文化の翻訳という観点で捉えたことは一度もなかった」（同書: 141）。確かにマリノフスキは当初この概念を中心に研究を構築していなかったかもしれないが、アサドの主張は誤解を招く：1935年までに、マリノフスキは人類学者の「任務」を本質的に次のように定義していた——「現地の視点をヨーロッパ人に翻訳すること」（1935: ix）。
  - しかしキャリアの初期段階においても、マリノフスキは文化記述、そしてより重要なのは民族誌的フィールドワークこそが、あらゆる用語の翻訳（およびその逆）を可能にする前提条件であると見なしていた。例えば彼は、
  - 異国の言語の語彙をヨーロッパの読者に理解させるという課題に関心を抱いていた。そして我々の分析の主な結果は、原始言語や我々の言語と大きく異なる言語の単語を、その使用者の文化について詳細な説明を与え、それによって翻訳に必要な共通の尺度を提供することなく翻訳することは不可能であるということだった。（マリノフスキ, 1923: 470）
  - 英国の主要言語学者ジョン・ファースは、レイモンド・ファース編『マリノフスキ記念論文集』への寄稿でこの一節を引用し、マリノフスキが人類学の枠を超えて翻訳問題に一貫して関心を寄せた人物として認知されていたと指摘している（同書：94頁）。ファースはさらに、マリノフスキの初期研究がウィトゲンシュタインに反響を見出した可能性を示唆した（同書）。この共鳴は後に論評者たちによって抑圧されることになる （後述および注2・3参照）。
  - 翻訳と概念への関心はマリノフスキのキャリアを通じて深まった。『珊瑚の園とその魔術』（1935年）において彼は従来の立場をさらに過激化した。
  - *概念的、ひいては言語的装備が物質の実践的操作に究極的に由来しない科学など存在しない。この点を特に強調するのは、過去の著作において私が文明的・科学的言語と原始的言語を対比させ、現代の哲学的・科学的著作における理論的言語使用が実践的起源から完全に切り離されているかのように論じたためである。これは誤りであり、しかも重大な誤りであった。野蛮な言語使用と最も抽象的・理論的な言語使用の間には、程度の差しか存在しない。(Malinowski, 1935: 58)*
  - アーネスト・ゲルナーが遺作『言語と孤独』でこの一節を引用したのは偶然ではない。同書で彼は、マリノフスキが「文化を超越した」概念の存在を否定したことで、マリノフスキが合理主義的立場からさらに遠ざかったことを嘆いている（Gellner, 1998: 152–153）。
  - 確かに構造機能主義者たちは、この学問分野におけるマリノフスキの影響に関する言及を最小限に抑えた（クーパー、2015[1973]、注3も参照）。しかし、概念に関するマリノフスキの思想が抑圧された責任の大部分は、ゲルナーに帰せられるべきである。彼は自身のキャリアを通じてマリノフスキを動員し、半分冗談で「啓蒙世俗原理主義」あるいは「啓蒙合理主義原理主義」と呼んだ自らの思惑を補強した（Gellner, 1992: 76, 80; Skorupski, 1996）。この思索の枠組みには、彼の最初の著作（Gellner, 1959）以来展開されてきた運動が含まれていた。この著作は、哲学におけるウィトゲンシュタイン主義——特に過度に形式化された抽象概念や概念そのものの否定——に対抗するために書かれた。ゲルナーの目的はむしろ、西洋の科学的知識と概念が他の（特に宗教的）知識に対して持つ非対称性と優位性を確立することにあった。クリス・ハン（1996）が指摘するように、哲学から人類学へ転向したゲルナーは、ウィトゲンシュタイン主義に対する「魅力的な統合と解毒剤」としてマリンノフスキの経験主義を「捉えた」（同書: 46）。その結果、ゲルナーは自身の著作とマリノフスキの著作の両方において、「人々が生活を送る上で用いる概念を軽視した」（同上: 61） 。
  - ゲルナーが生前にマリノフスキの遺産をどのように整理したかについて、重要な例を挙げておく価値がある。それは、彼の論文「概念と社会」（1970年[1962年]）である。この論文の主張は、それ以来、創造的に活用されてきたが、その批判性は本来あるべきものよりも低い（コリンズ、1985年、 Corsín Jime´nez and Willerslev, 2007; ホルブラード, 20174）。「概念と社会」は、文化翻訳を実践する人類学者たちによる先住民の概念に対する「過度に寛容な擁護」を中心に論じている。これらの考えの源である翻訳に関するマリノフスキの初期の見解について論じるよりも、彼は、カントに対するデュルケームの批判的な取り組みに遡って考察している。5 しかし、デュルケームは、ゲルナーが認めるよりもはるかにカントの先験的な普遍的カテゴリーを好んでいた（デュルケーム、2001[1912]、シュマウス、2004: 15）。つまり、概念に関してデュルケームはマリノフスキよりも明らかに普遍主義的かつ合理主義的であった。
  - マリノフスキは普遍化される範疇に懐疑的であり——ある程度はデュルケームに対しても懐疑的であった（ヤング、2004: 237）。ここで驚くべきことに、これはトロブリアンド諸島での現地調査以前から明らかであり、1913年のデュルケーム『宗教生活の基礎構造』書評がそれを証明している。そこでマリノフスキは、デュルケームの「人間・事物・観念を『聖なるものと俗なるもの』…宗教的と非宗教的…に二分する」概念に疑問を呈した。「しかしこれは普遍的なのか？」とマリノフスキは修辞的に問い、「私はまったく納得していない」（1913: 526）と述べた。また彼は、デュルケームが「個人の意識のあらゆる特性（すなわち意志、目的、欲望）を付与している」ため、デュルケームの社会概念は「完全に形而上学的概念として分類されねばならない」と論じた（同上: 528）。
  - マリノフスキのデュルケーム批判がここで特に重要となるのは、アサドとストラザーンが「宗教」と「社会」の概念に対するこの懐疑論を過激化したからである（後述）。これらの批判はまた、マリノフスキ以降、人類学が民族誌を通じて学術的概念と現地概念の双方を問題化してきたことを想起させる。確かにマリノフスキはあらゆる理論や概念を否定したわけではない（例えば彼は「個人」に非常に傾倒していた）。しかしマリノフスキはフレイザーやデュルケームの進化論から現代民族誌学への転換を表象した。ストラザーンはこう記す。「 マリノフスキの功績は、新たな分析的観念を伝えるために民族誌的記述において必要となる空間の類型を宣言した点にある」（ストラザーン 1987a: 259） 。この宣言の結果として、その後「現代の民族誌家は西洋概念の当然視された地位を揺るがそうとし」、したがって「（人類学における）専門用語の発展は自己検証と並行して進んだ」（同上: 206）のである。言い換えれば、マリノフスキは人類学的概念を再構築するために、民族誌を通じて先住民の思想を理解することを推進したのである。
  - この議論から導かれる結論は次の通りである：文化翻訳が普及したのは、それが「オックスフォード学派」によって独自に創出された全く新しい概念であったからでも、デュルケームの直接的な処方箋であったからでもない。むしろ、マリノフスキが人類学者には「時に言語を超え、さらには…先住民の概念的枠組みさえ超える必要がある」と認識しつつも、「概念構築において民族誌家は決して先住民的事実を超越してはならない」と確信していた点を認めねばならない（1935: 18–19）。実際、何よりも「文脈」に焦点を当てることで、マリノフスキはデュルケームの社会学的洞察を新たな学問領域である社会人類学、そして新たな記述ジャンルである民族誌へと翻訳・転化していた。したがってゲルナーの主張とは異なり、マリノフスキはゲルナーが擁護しようとした世俗的啓蒙主義原理主義とは相容れない人類学的伝統を形成したのである。
  - これは、マリノフスキが世俗的な知識形態を推進していなかったという意味ではない。彼は確かに推進していた。英国人類学者と宣教師の間の歴史的な提携関係を事実上終結させたのはマリノフスキであった（ヤング 2004: 333）。とはいえ、マリノフスキが専門的なフィールドワーク手法を発展させたのは、宣教師報告書の宗教的偏見から人類学を解放するためであると同時に、民族誌を通じて確立された概念や区別を問い直すためでもあった。したがって、マリノフスキ自身がこうした言葉で語らなかったとはいえ、新たな世俗的伝統を通じて、概念的安定性（「宗教」「社会」など）に根差した現実に対する世俗主義的信仰を問い始めたと言える。アサドとストラザーンは後にこの信仰を解体していくことになる。
- アサド、ストラザーン、そして人類学における「政治的転回」
  - 私がマリノフスキを前面に押し出したのは、アサドとストラザーンの研究が、この学問分野の創始期から存在する伝統をいかに急進化させたかを示すためである——1960年代以降、英国における人類学が次第に分断化していったという事実を軽視するためではない。実際、アサドは『人類学と植民地遭遇』の序文でこの分断について論じている。そこには、20世紀半ばまで人類学を結びつけてきたもの——原始社会の構造を記録し、比較し、類型化するという目的——が、脱植民地化の影において理論的にも政治的にも価値ある目標とはもはや思えなくなったという一般的な認識が反映されていた（Asad, 1973a; クーパー、2015[1973]も参照）。アサドは、人類学者が「政治的、経済的、家庭的、宗教的など、断片的な問題の数々」に焦点を移し始め（Asad, 1973a: 13）、最終的には理論的インスピレーションを求めて他の学問分野、特に政治的視点をより強く提供する分野へと目を向けたと説明している。
  - この学問的変遷の解釈に異論はないが、アサドとストラザーンが「政治的転回」と呼べる潮流にどう応答したかが、彼らが変革した伝統をいかに明瞭に浮き彫りにしたか考察すべきである。アサドがその後取り組んだ植民地主義批判とマルクス主義批判、 ストラザーンのフェミニズムへの関与は、結局は同様の結果をもたらした。すなわち、人類学において新たに影響力を増した議論の概念的慣習に対する彼らの批判を深化させたのである。
- アサド：マルクス主義とその先、1970–1993
  - 主要な解釈的著作は、アサドの著作のインスピレーション源としての英国学派をほとんど言及していない（アニジャール、2010年；スコット＆ハーシュカインド、2006年） 。これは、アサドがキャリアの早い段階から、主流の社会人類学を声高に批判していたためかもしれない。例えば、Anthropology and the Colonial Encounter への寄稿「非ヨーロッパ的支配に関する 2 つのヨーロッパ的イメージ」（1973b）の中で、アサドは、The Kababish Arabs（1970）での議論を補完するように、政治的合意に関する人類学的理論の「イデオロギー的側面」について論じている。個別に、アサド（1973b）は、フォルテスとエヴァンス＝プリッチャードが提唱した、アフリカの政治システムは合意に基づくという機能主義的記述は、20 世紀のアフリカにおける植民地化プロジェクトを最終的に正当化したと指摘している。これは、イスラム支配を「専制的」とする古いオリエンタリストの見解が、それ以前の植民地拡大を正当化したのと同じである。
  - この批判に基づき、アサドは、西洋の権力が「非ヨーロッパ的な人間性に対するヨーロッパの理解を表象するあらゆる学問分野の実践的条件、作業上の仮定、知的生産物と結びついている」ことをより深く認識する人類学を求めた（1973b: 19）。したがって、1980年代にフーコーへ転向する以前から、アサドは様々な権力がその概念、ひいては知識をいかに形成したかを考察する人類学を求めていた。1970年代を通じて、アサドは人類学的概念や文献、特に政治経済人類学者によるもの（例えば合理性（1974）や民族性（1975）に関する議論）を一貫して批判した。今日、アサドはおそらく宗教批判（特にクリフォード・ギアーツの定義に対する）と、宗教が中立的・独立した分析概念ではなく、個別の西洋的・キリスト教的・世俗的歴史の産物であることを示した点で最もよく知られている（Asad, 1983, 1993; Lebner, 2015, 2016bの議論参照）。
  - アサドの宗教批判は、彼のプロジェクトをガーツの文化人類学と明確に区別するためのものであった。しかし、それはまた、英国の人類学の伝統との再関与の時代を告げるものとも見なすことができる。アサド（1983）の宗教に関する議論は、信念のカテゴリーに関する数十年にわたる議論（エヴァンス＝プリッチャード 1956; ニーダム 1973; プイヨン 1979; ルエル 1982）に基づくものであり、その直後に、英国人類学における翻訳に関する『文化を書く』への寄稿が続いた （1986）。学者たちは、この論文を単に理論的に興味深い一場面（Scott and Hirschkind, 2006: 5）と捉えているようであり、アサドは、おそらく『文化を書く』の他の寄稿者たちが熱心に試みたように、それを排除するために、より古い人類学的様式を想起したのだと思われる。しかし、アサドが英国の伝統や文化翻訳学派を否定しようとしたと見るのは誤りである。
  - むしろアサドは「人類学における翻訳の課題をもっと首尾一貫したものにする」（1986: 156）ことを望んでいた。そのために彼は、ゲルナーの『概念と社会』（1970[1962]）の盲点を正確に指摘したのである。要するにアサドは、ゲルナーが「過度に寛容な」翻訳を非合理的な「ナンセンス」を指摘するプログラムで置き換えようとした関心は、「（記述的）言語の不平等」に盲目であったと論じた（1986: 156）。すなわち、西洋言語、特に英語が、受容言語を表象し、最終的には変容させる巨大な力を有していることへの盲目である。アサドは、人類学者が「支配される社会と支配する社会の言語における非対称的な傾向と圧力」を探求し、「文化的翻訳」をより首尾一貫した、情報に基づいたものとする手段とすべきだと主張した（1986: 164）。これは『人類学と植民地的遭遇』におけるアサドの初期議論を反映しつつも、彼が修得した英国学派のツールと向き合い再構築しようとする意欲の高まりを示している。実際アサドは当時、伝統という概念そのものを発展させていた——特に伝統概念がイスラム人類学構築にどう寄与しうるかを模索していたのである。アサドは社会人類学を「伝統」とは呼んでいないが、この概念は社会人類学が一連のテキストを基盤として構築され、時代を通じて知的・倫理的実践を多様に方向づけてきた一連の言説と論争を内包しているという感覚を捉えている（Asad, 1986: 146）。フーコーの解釈と相まって、アサドが英国の「翻訳」への関心に再び向き合ったことが、マルクス主義の概念装置にも独自の隠蔽された前提が伴うことを最終的に確信させる契機となった。ここで初めてアサドの著作はストラザーンの著作と交差する。
- ストラザーン：フェミニズム以前と以後、1970–1987年
  - あまりに急激な変化だったため、誰も気づかなかったようだ：ストラザーンは「翻訳」概念の考察（例：ストラザーン、1985年、1987b年）から、それを「気取った概念」と断じる（ストラザーン、1988年）段階へと移行した。しかしこの転換は重要である：『贈与のジェンダー』以降のストラザーンの全著作は、他者の知識実践を「我々の」記述言語へ完全に翻訳することは究極的に不可能だという前提で書かれている（レブナー、2017a）。とはいえ、ストラザーンをアサドと同じ伝統に位置づけるのは、翻訳概念への批判的関与だけではない。英国人類学における政治的転回への彼女の応答もまた重要な要素である。
  - ストラザーンには、アサドがマルクス主義期を経験したような明確なフェミニズム期は存在しなかった。まず、彼女のフィールドサイトの民族誌的要請（「フェミニズム以前のフェミニストである母」のもとで育ったことも相まって）が、女性を主題とした単著執筆の契機となった——人類学者としてこの分野に踏み込んだ先駆者の一人となったのである（Viveiros de Castro, Fausto and ストラザーン, 2017, 42）。その後、アネット・ワイナーが彼女の研究に男性的偏向があると批判したことで、彼女はフェミニズム論争にさらに深く巻き込まれることとなる （同上；Weiner, 1976）。彼女の反論は、社会人類学の核心的原理を再確認することから始まり、その後これを急進化させていくことになる。
  - ストラザーンは1980年のマリノフスキ記念講演（アサドが同じ演壇でマルクス主義人類学からの最初の離脱を表明した翌年に開催された；Asad, 1979; ストラザーン、1981年）。ストラザーンは「男性偏向や女性の視点といった概念は極めて生産的であり、確かに私たちの『見方』を変える…しかし自らの研究の成果に耳を塞がれ、他者も創造的であることを忘れてはならない」と述べた（1981: 684）。彼女の直接的批判への意欲は、彼女の個別な再記述手法の発展に伴って変化したが（これについては後述する）、ワイナーのフェミニスト的挑発への応答は、先住民の知識実践が欧米の学術的潮流に投げかける挑戦への関心が深まったことを示していた。
  - 当初、ストラザーンはアサドが同時期に追求していたものと類似した批判的戦略を採用した。ただし同意・宗教・信仰・儀式を問い直す代わりに、彼女は自然と文化、法と社会統制、不平等、そして最終的には個人そのものを問い直し始め、その過程で自身の文体を変容させていった。
  - ストラザーンの不平等への問いかけに注目する価値がある。それは、従来の分析概念が深く相互に関連しているという彼女の見解ゆえに、それらの概念を根本的に置き換える彼女の急進的な姿勢を明らかにするからだ。アサドは常に人類学の主要概念を問い直すことに注力していたが、権力、不平等、政治といった分析的関心そのものをこれほど直接的に問い直すことはなかった。ストラザーンが編纂した『不平等への対処』は、ワイナーによって議論に引き込まれた時から磨き上げてきた自覚的な立場を表明した。すなわち、性別やジェンダーの議論で頻繁に動員される不平等の従来理解は、西洋の「産業プロセス」モデルに根ざした概念ネットワークを喚起する（Strathern, 1987b: 285）。この一連の概念には、階層構造が個人のエージェンシーと対峙し挑戦されるという観念が含まれ、その系列は「自然界との関係における社会の産業性という普遍的概念、すなわち個人：社会あるいは自然：文化の関係の核心に変容プロセスを見出す宇宙観」から力を引き出している（ストラザーン, 1987b: 300, Note 3）。ストラザーンはここで「個人：社会」に対するより広範な批判をほのめかしたに過ぎないが、それは翌年『贈与のジェンダー』で展開されるものだった。とはいえ、資本主義的産業からのこの比喩（ウィーナーへの彼女の初期応答にも反映されている）が、フェミニスト批判や 、そしてより一般的には、従来の人類学における人間のエージェンシーに関する理解が、学者たちが想像するほど、人類学的な自己と他者の双方を解放するものであるかどうかという疑問を開くのに役立っていることは明らかである。
  - アサド自身の「エージェンシー」に対する後の批判は、おそらくストラザーンのものよりもよく知られている（Asad 1996, 1993, 2003; また、マフムード、2005）。しかし、彼らの立場が共鳴していることは、記録しておくことが重要である。エージェンシーは、階層や伝統に個別に立ち向かい、そこから自らを解放する者たちだけに帰属すべきではないという彼らの共通認識は、より根本的なレベルで、彼らの研究が収束していることを明らかにしている。それは、人類学的分析の本質的な単位としての「人間個人」に対する彼らの共通した疑問である。
- 人間／世俗主義、個人／社会
  - 私が主張したように、アサドとストラザーンの成熟した研究は、マリノフスキによって最初に精緻化された共通の伝統から生まれたものであるならば、彼らの「人間」と「個人」に対するそれぞれの問いを探求することは、より深い親和性を明らかにし、両者がその相違を通じて、互いを照らし合わせてどのように変化しているかを理解する手掛かりとなるだろう。ストラザーン（1988）は、アサドが『世俗の形成』（2003）で人間について論じるよりずっと前から、個人と社会の概念への問いかけを始めていた。しかしながら、アサドが世俗主義の核心概念として「人間」を問い直す姿勢は、欧米の世俗的形態がもたらす知識効果に対する彼の鋭い認識を可視化する。この認識はストラザーンの著作を根底から支えるものと類似している。実際、アサドを読むことは、ストラザーンが個人／社会を問い直すことが、たとえ彼女がこれらの用語をほとんど用いないとしても、世俗主義の形而上学を批判しつつ、いかに世俗の人類学に貢献するかを解明するのに役立つ。
  - アサド：
    - 世俗主義と人間『世俗の形成』第一部の各章は、神話、魅惑、エージェンシー、苦痛、残酷性といった概念が、世俗的言説（宗教との根本的区別に基づくゆえにそう呼ばれる）における位置づけによっていかに修正されるかを探る。第二部ではアサドは核心に迫り、次のような章を掲げる： 「『人権』による人間の贖い」と題し、主に個人主義について論じている（2003: 262）。アサドは人間個人を世俗主義の主要な図式と記述する。結局のところ、世俗主義とは個人の権利、特に宗教の自由の権利を保護するために、宗教と政治の関係を規制するよう（認識されている）国家（政治）の教義である。アサドの目的は、世俗主義という政治的教義の背後にある「善意」を明らかにするだけではない。同時に、世俗主義を構成するようになった世俗的概念文法、すなわちその矛盾や「暗部」を含む「影の部分」を探求することにある（2003: 16）。世俗主義の文法や伝統は潜在的に多数存在する（Furani 2015も参照）が、本稿では世俗主義を中核的に構成する文法を「世俗主義的」と区別する。アサドの分析において、人権は世俗主義とその矛盾の両方を駆動する概念的文法の特に豊かな事例となる。アサドは、現行の人権体制が保護する「人間」の概念が驚くほど個別的であることを示す。この体制が関心を寄せるのは、「市民的」政治的存在としてではなく、「自然的」存在としての能力における人間のみである。これが生み出す実践的パラドックスの一例として、拷問は人権侵害とみなされるが、空爆による民間人の殺害はそうではないという矛盾が挙げられる。もう一つの重要な矛盾は、人権が国家に「帰属」する人間の身体の政治的側面には適用されない一方で、人権法もまた個々の国家が支配する司法機関の外では「意味を持たない」という点である（2003: 129）。言い換えれば、これがアサドの結論だが、人権は「様々な主体に付着したり剥離したりする浮遊する記号となり得る。..最も強力な国家によって」と結びつける浮遊する記号となる」（2003: 158）。要するに、人権は普遍的善であるが、国家によって決定され、あるいは無視されるため、実践においては常に捉えどころのないものとなる。アサドが現代の人権体制において「人間」として数えられるものが極めて個別性を持つことを示す一方で、彼は人権の普遍性を問う第二の方法を提示する。アサドは、我々が知る人権が中世・近世の自然法論争によって形作られ、今日まで影響を及ぼす概念や前提がそこに存在することを示す。これらの論争は、個人の市民的地位とは独立した、自然的・不可譲の権利が存在するとの思想を発展させた。例えばホッブズ（1985［1651］）は、自然状態における主権的個人が自らの自然権を政治的主権者に移譲することで、万人の万人に対する自然状態の戦争を終わらせられると主張した。多くの同時代人はホッブズの諸点に異議を唱えたが、アサドはこう指摘する——ホッブズが提起した問いこそが、今日の自由主義的世俗政治の根底に今も横たわっているのだと。すなわち「主権国家は如何にして個人の主権を最善に認識し保障し得るか」という問いである。
    - アサドは、こうした議論と、その言語の法的制度化を通じて、人間が個人へと変容したことを示す。すなわち人間は「他者を本質的に疑う、主権的で自己所有のエージェント——単なる自己同一性を自覚する被支配者ではない存在」となったのである（2003: 135［原文イタリック体］）。重要なことに、国家の干渉を受けない宗教的信念に対する個人の権利を擁護する世俗主義の政治学説は、まさにこの個人、特にその主権を保護・促進し、紛争や戦争を未然に防ぐために生み出されたものである。つまり、個人と、宗教の私的化と同様に自然的人間性という概念に大きく依存する自由主義的世俗主義国家は、それに伴うあらゆる矛盾や排除とともに、共に具体化されたのである。
    - 前述したように、『世俗の形成』は、個人の誕生と世俗との結びつきについてのみ論じているわけではない。アサドよりずっと前に、多くの学者たちが同様の主張を行っていた（ヴェーバーはその顕著な例である）。しかし、人間と世俗主義の結びつきを指摘し、「人権」などの概念の善性に関する前提を非自然化したのは、アサドが最初の人物のひとりである。アサドの目的は、世界をより包括的な場所にする試みを非難することでは明らかになかった。むしろ、国家の世俗主義は、社会問題の解決策というよりも、政治社会における権利を持つ個人として、現代の世俗的な人格が定義される場であることを示したいと考えていました（アサドの後の議論、例えば 2015 年も参照）。そして「世俗主義」がこれほど自然でありながら疑問を呈しにくい根本的な理由は、政治社会における権利を有する個人という概念の「自然さ」にある。
  - ストラザーン：個人と社会
    - ストラザーンは、個人を保障するために構築された概念的・政治的構造と並行して個人そのものを問い直す必要性に気づいた後、あるいはそれを超えた記述形式の構築に焦点を当てる。しかし重要なのは、彼女が個人を第一義的に社会と結びついた存在と見なすため、アサドと同様に欧米の世俗主義的政治の増殖する形態への応答として読み取れる点である。
    - アサドとは異なり、ストラザーンは「政治」——人類学であれその他の分野であれ——を論じることで知られていない。その理由の一つは、権力形態、特に統治をめぐる闘争として定義されることが多い政治が、すでに長い影を落としていることにある。不平等や宗教と同様に、政治は重厚な欧米概念であり、私たちの民族誌にあまりにも安易に書き込まれ、記述しようとする関係を明瞭にするどころか覆い隠してしまう。しかしより重要なのは、 政治は社会の本質的領域の一つ——その密接に関連する概念の一つである。しかしストラザーンにとって、彼女が決してそう表現しないものの、社会やその恒常的な伴侶である個人、あるいはそれらの類推から始めないとき、別の政治、別の形而上学が可能となる。
    - このためストラザーンの著作は深く政治的でありながら、社会批判における政治性について明示することは稀である。アサドの主張と共鳴する彼女の政治観の重要な鍵は、マンチェスターを拠点とする「人類学理論討論グループ」への初期寄稿『社会概念は理論的に陳腐化した』にある。もちろん、彼女が動議提案者の立場にあり、自らの立場そのものを擁護する選択をしたわけではない点は留意すべきである。とはいえ、その議論は彼女の立場を理解する上で示唆に富む。彼女は『贈与のジェンダー』におけるメラネシアの「社会」の再記述が、サッチャー（およびレーガン）の新自由主義化政府を背景に書かれたことを指摘している。その政府の運営様式は、サッチャーの次の主張によって特徴づけられる。「社会などというものは存在しない。存在するものは個々の男女と家族だけだ」（ストラザーン, 1996: 53より引用）。サッチャーにとって、「抽象的な」社会概念を廃棄することは、「個人」そして個人主義を現実のものとする——つまり、個人が自律的で自己所有の理性的な効用最大化者であるという感覚を具体化する行為であった。ストラザーンはこう述べる。「サッチャー主義は一挙に、社会的存在感を持つあらゆる集団や組織を掻き集め、廃棄した。それらはもはや社会的性質から正当性を導き出せない。なぜなら社会は存在しなくなったからだ」（同上：54頁）。ストラザーンは最終的にこう指摘する。「個人が『社会に対抗して』生産される場合、この動きは社会的形成と権力関係を隠蔽する」（同上）。したがってアサドと同様、ストラザーンは個人への過度な関心が関係性の働きへの理解を阻害しうる点で、その政治的効果を指摘する。
    - 個人と社会の問題は単なる政治的関心事ではない。それは同時に民族誌的問題でもある。ストラザーンの問いかけは、彼女自身のフィールドワーク地でありながらある意味で「虚構」でもある「メラネシア」における民族誌的な遭遇によっても触発された。そこで彼女は、個人と社会の枠組みが、関係が実際に個人を通じてどのように機能するかを覆い隠していることに気づいたのである。『贈与のジェンダー』における彼女の著名な展開の一つは、メラネシアの「ディヴィデュアル」を、社会や関係性（彼女が「社会性」とも呼ぶもの）との広範な関係群によって包含され、分断される存在として詳述した点である。つまり関係性は個人の外部ではなく内部に存在する。ストラザーンは単に社会と個人を社会性とディヴィデュアルに置き換えるのではない。むしろ、個人と社会という相互連関する概念が、その形態を反映し、共に特定の形而上学を再生産する数多くの他の概念と密接に結びついていることを認識している。この置換を、まずストラザーンの社会人類学、特に構造機能主義への批判を参照しながら示すことが有益である。確かに社会人類学者たちは、社会を「実体化」せず、「個人」よりも「人」という語を用いるよう求められた。それは「人がすでに社会的関係の要素であり、すでに...関係性の機能である」という点を強調するためであった（ストラザーン、2005: 41）。しかしながら、社会人類学者たちは依然として社会形態による思考に固執し、親族「システム」——「複雑な統一体」を構成するもの、あるいはより一般的には「構造」——「制度的に制御され定義された関係性における人々の配置」を記述するもの——に関心を寄せていた（ラドクリフ＝ブラウン、ストラザーン2005:41で引用）。つまり、社会人類学者たちが個人と社会の概念が民族誌学に問題をもたらすことを認識していたにもかかわらず、個々の「実体」から構成される包括的で超越的な「システム」「構造」「複合的統一体」への概念的執着が、私が「社会思考」と呼ぶものを再導入したのである（Lebner, 2017a, 2017b）。そしてこの社会思考は、特定の種類の関係、特に関係によって構成される人物を見えにくくした。言い換えれば、ストラザーンは単に社会と個人の個別概念を置き換えることに留まらない。彼女はまた、自身の叙述構造から、社会思考との結びつきを持つ概念や分析形式を特定し除去しようと試みている。彼女が「ディヴィデュアル」や「社会性」といった、関係の構成的特性（つまり関係が実体の外部ではなく内部にあるという性質）をより可視化する概念形式を優先させる姿勢は、学術言語に制約されつつも、名詞形が外部関係を持つ個別実体を想起させる「概念」という概念そのものに対抗していることを示している。
    - これは『世俗の形成』などにおけるアサドの記述とは大きく異なるように見えるかもしれない——彼女の記述は人間や個人の概念を脱自然化することで終わるのではなく始まるからだ。しかし両者の重なりは重要である。ストラザーンの社会思考への反論は、深い意味において世俗主義国家の論理への反論でもある。それは超越的な実体として、個人と同様に社会・宗教・政治の区別を生み出し固定化する。さらにアサドと同様、ストラザーンもまた、こうした概念的文法の拡張と、それが民族誌学と政治の両領域において他者を植民地化する危険性を認識し警戒している。
- 関係性を通じた記述、人類学の変容
  - アサドを読むことがストラザーンを拡大し続ける世俗／主義的論理の批判者へと変容させる助けとなるのと同様に、ストラザーンの著作を考察することでこの理解を深め、アサド自身の著作をも新たな視点で見直すことができる。なぜなら、社会思考に抗い関係性を通じて書くという自身のアプローチの入門書を提供したストラザーン（Strathern, 2004[1991]参照）とは異なり、アサドは自身の文体を明示的に詳述していないからである。しかしストラザーンの著作と並読すれば、アサドの文章もまた、世俗主義的な欧米の概念と理性が生み出す歪みを作為的に回避するよう形作られていることが浮かび上がる。ここで驚くべき第四の交点が視界に入り、さらなる転換を可能にする：アサドの文章もまた、（分析的な）概念よりも関係性と変容を優先していることが明らかになるのだ。
- ストラザーンの再記述
  - アルフレッド・ゲル（1999）はおそらくストラザーンの挑戦的な文体について最初に論じた人物だが、彼女の文体が「社会思考」を置き換え「関係性を通じて記述する」という試みの周りにあらゆるレベルで構築されている点を記述した者はほとんどいない。前述したように、これは彼女の文章から「社会」と「個人」の概念を除去するだけでなく 可能な限りそれらの概念が分析的に反映される痕跡すら除去することを意味すると述べた。社会思考には、階層的に位置づけられた主体（社会・学者・理論など）が個々の実体（人間・社会・物体・概念など）を包含（あるいは形成・観察・比較）するという感覚が含まれる。ストラザーンの戦略は、この階層的枠組みを除去するだけでなく、新たな関係性に基づく形而上学を執筆の指針とすることにある。彼女の執筆は常に分析でもあるのだ。
  - 関係性を通じた執筆は、その響き以上に過激かもしれない。関係性を通じた執筆の一つの記述は、ストラザーンがまず可能な限り自身の個人的視点を置き換えることから始めるということだ。代わりに彼女は、メラネシア人が書くように、より正確には、関係性によって構成され分断された人格に根ざしたメラネシア的視点をストラザーンが把握し取り込んだ形で書く。つまり、超越的な個人として社会を評価し、線形形式で展開される議論の中でこれらの社会的事例を包括し説明する「理論」や単一概念を構築するのではなく、彼女を構成するに至った関係性を通じて、水平的に書くことを試みるのである。
  - 個人視点を置き換えることは、文章上ではどのように見えるのか？本質的には、断片（ヴィニエット）あるいは関係性の物語が連続して配置され、しばしばメラネシアの断片と欧米の断片が並置される。目的は究極的に比較することではなく、一方を他方を通じて明示すること―そして両者の理解を変容させ、互いを近づけること―であり、抽象化したり、階層的・スケール的な見解を生み出すことではない。読者が気づいたかもしれないが、この手法は私自身がアサドとストラザーンを関連付けるアプローチに影響を与えている。ただしストラザーンは、私がここで試みたよりもはるかに急進的に個人視点を置き換えている。
  - ストラザーンの急進的な個人視点の置き換えを読み通すとはどのような感覚か？ 端的に言えば、新たな結びつきを築き始めるにつれ、自己を見失う感覚に襲われる——しかしそれがまさに核心なのである。ストラザーンは小話を並置することで、参加観察から記述への移行をメラネシア的視点で再現しようとしている（完全には複製できていないが）。これは民族誌的経験が研究実践として、また物語の産物として抱える課題を再記述し、再刻印する試みである。言い換えれば、彼女の類比的民族誌的記述は、メラネシア人がそうするように、関係性を第一かつ最終的なものとして世界を見、書き、理解しようとする体験を伝えることを目指している。
- アサドの再記述
  - デイヴィッド・スコットによるアサドの記述は、ストラザーンの記述に対する有用な対比を提供する：[アサドの]探究には常に、作為的に探求的でありながら…暫定的な性格が伴う… ［彼は］ウィトゲンシュタインを想起させる「風景のスケッチ」を描いている…［それよりも］世界がそこにある（あるいは当時あった）あり様を包括的に記述した一連のモノグラフを提供しているわけではない。（Scott, 2006）スコットはまた、ある種の緊張感がアサドの探究様式を特徴づけていることを示している（Scott, 2006: 320; Note 4）。一方には、ミシェル・フーコーに触発されたアサドの系譜学的関心、すなわち権力／知識への懐疑と、その影響を問い直す意図がある。他方には、アサドが1986年に初めて取り組んだアラズデアー・マッキンタイアの伝統概念がある（注3）。スコットによれば、この系譜学と伝統の間の緊張こそが、例えば『系譜学』（1993）が「現代人類学における宗教理解の徹底的な脱構築という形式を取らず、対照的な宗教伝統、すなわち中世キリスト教とイスラム教の諸側面を（より正確には再記述する形で）迅速に記述する」理由を説明している（Scott, 2006: 140）。またこれが、アサドが「すでに…自身の不満の方向性を知っている」従来の批評家として執筆することを躊躇する理由でもある（同書: 137）。確かに、従来の欧米知識と批判的様態への懐疑がアサドを導いてきたのは事実である。しかし、英国人類学の伝統を視野に入れ、ストラザーンを念頭に置けば、別の読み方も提示できるだろう。アサドは後期の著作において、従来概念を分解し置き換えるため、それらの間および内部の関係性を通じて記述する手法を選択した。『宗教の系譜』と『世俗の形成』において、宗教と世俗の境界や定義に関する体系的な議論を展開する代わりに、アサドはこれらの概念の記述と解体を行き来する道を選んだ。この手法は後者の著作で特に顕著であり、より流動的な文体が内容と同様に形式を通じて彼の核心的主張を伝達する。すなわち世俗主義は、絶えず変容しつつ相互に関連する広範な世俗概念群に絡みつき支えられており、宗教と区別されるからこそ成立するこれらの概念群を検証することによってのみ把握可能だという主張である。これは前述の人間論の考察で触れたが、アサドが世俗主義を活性化してきた支配的な文法（自己所有的で自律的な人間個人など）を特定しつつ、同時に異なる概念群を絶えず行き来している点を強調すべきである。アサドは二つのほぼ相反する点を同時に想起させようとする。第一に、現代世俗主義は個別の政治的効果をもたらした世俗的認識論によって支えられていること。第二に、より広義の世俗性は絶えず移動し、拡大し、変容していることである。もし世俗性が絶えず変容し、したがって離散的に境界化された認識圏ではなく拡散しているのなら、我々はそこから逃れ得るのか？アサドはこの問いに暗黙的にしか取り組まない。スコットはこの点において、アサドの思想をロマンティックというより悲劇的と記述している。スコットによれば、ロマンティシズムが「解放の地平……[そこでは]既定の未来へ向かう途上で過去を克服すべきもの」を前提とするならば、「悲劇的感性は、我々が置き去りにしたものとの結びつきを痛切に自覚する」のである（2006: 152）。私はスコットが喚起する「不可能との共存」には同意するが、アサドはスコットの悲劇観が許容する以上に楽観的であり、「快楽と苦痛」という世俗主義的評価に縛られていないと考える（イクバルの批判も参照、2020年）。アサドの著作は、世俗主義が拡大しつつあるとはいえ、 学問の内外において、それが乱され方向転換される多様な経路が存在することを示唆している——人類学者はこの事実に常に注意を払うべきだと彼は主張する。
  - この最終的な意味において、アサドの著作はストラザーンの研究と交差する。ストラザーンの成熟した研究は、逃避の不可能性と関係性の構築、ひいては変容そのものへの直接的な取り組みを両立させている。ストラザーンは、より広範な世俗的欧米伝統の内部から代替的な形而上学を見出し発展させることが可能だと示す——ただし、その内部に見出される差異に空間を与え、それを乗り越える作業を行う限りにおいて。結局のところ、関係性そのものが「世俗的知識」のモデルであり導管なのである。ストラザーンが「世俗的」という用語を用いた数少ない箇所で指摘しているように（1995: 18）。関係は、世界（自然）が検証に開かれているという17～18世紀の確信とともに導入されたものだからこそ、そのように捉えられると彼女は論じる（同上、Strathern 2005: 62も参照）。世界が人間と「同等の位置」に置かれ（1995: 18）、人間の地上的関係が神聖なものから区別されることこそが、アサドが明確にするように、『関係』を世俗的知識モデルたらしめる所以である。
  - ただし強調すべきは、関係性形而上学がたとえ「世俗的」であっても、多くの人類学プロジェクトに付きまとう支配的な世俗主義形而上学とは異なる点だ。例えば関係性形而上学は、個人・概念・社会といった実体を決定し固定化しようとはしない。むしろ「外部」関係を通じて媒介される自律的実体と見なされるあらゆるものが、実際には
  - 「内部」関係によって構成され、先行される可能性を開放するのだ。7
  - アサドは関係性形而上学を明示的に採用していないが、学者、特に人類学者にとってその重要性を否定するとは思わない。ストラザーンと同様、アサドは最終的に読者に、国家形態を通じて思想と実践を支配するに至った世俗主義的伝統だけでなく、西欧内外で構築されつつある他の多くの世俗的伝統、それらの潜在的な他者性、そしてそれらの間の関係性にも意識的であり続けるよう促している。さらに彼は読者に、西洋内外で展開される他の多くの世俗的伝統、それらの潜在的な他者性、そしてそれらの間の結びつきを捉えることに開かれた姿勢を保つよう求めているのである。
- 結論
  - 本稿の目的はアサドとストラザーンの著作間の結びつきに焦点を当て、彼らの急進的な業績に対する理解を変容させることにあるため、他の関連する影響や伝統は背景に退けている。一つの影響は「表象の危機」であり、人類学者たちが他者についていかに記述すべきかを問い始めた時期である。表象の危機は米国人類学における政治的転回の結果として生じたと言え、当時主流だった文化人類学、特にその主要な提唱者であるクリフォード・ギアーツへの批判として知られる『文化を書く』によって最も著名に表象された。私は『文化を書く』に先行するアサドのギアーツに対する重要な批判には触れただけであり、ストラザーンの『社会批判』（1988年）における一時的かつ挑発的な「文化」との同盟についてはほぼ無視してきた 。代わりに、アサドとストラザーンの「書き」の実験を静かに支え、危機に対する「文化人類学的」反応へのそれぞれの応答を促した、より古い英国人類学の伝統に焦点を当てた。実際、アサドとストラザーンは、それぞれ独自の方法で、「表象の危機」についてより過激に自己意識的な議論者たちよりも、人類学者が書く形式そのものに疑問を投げかけたのである。
  - この時点でギアーツを想起することは、その議論に代わるものではないが、彼は私の結論に対する対位法を提供している。ギアーツの『文化を書く』に対する印象的な反論である『作品と人生』は、アサド、ストラザーン、そして他の者たちが 1980 年代に距離を取り始めた文体を診断している。ギアーツは、このスタイルを「アコボ・リアリズム」と呼んだ。この名称は、第二次世界大戦中にエヴァンス＝プリッチャードがスーダンで行った軍事作戦について記述した、あまり知られていない文章「1940年から1941年にかけてのアコボ川とギラ川での作戦」に由来している。エヴァンス＝プリッチャードの文章は、The Army Quarterly の読者（つまり人類学者ではない読者）のために書かれたものであり、彼の文章の本質を表している。「言葉による闘争の兆候は一切抑制されている...あらゆるイメージ、あらゆる優雅さ、あらゆるうなずきの最優先の目的は、どんなに特異なものであっても、理にかなった記述に抵抗するものは何もないことを実証することである」（ギアーツ 1988: 61）。エヴァンス＝プリッチャードは、マリノフスキが始めたより不安に満ちた「私による目撃」を均質化し、英国の「学派」の調和を固めたと、ギアーツは推測している。この学派は、「合意された理論や確立された方法よりも、散文で物事を進めるこの方法によって、はるかに強く結束している」と（同書：59）。しかし、ギアーツは、このスタイルが広まったことを認めている。それは、非常に強力な「言語の劇場―民族誌において、これまでで最も強力でありながら構築されたもの...。今では、ほとんどのアメリカ人でさえ、『アコボでの作戦』のように聞こえる」と（同書）。それにもかかわらず、この言語は「私たちのカテゴリーを曲げるだけであり...それを壊すわけではない」と（同書：61）。
  - ギアーツがこれを記した際、アサドやストラザーンの存在を意識していたわけではないが、彼の記述は本稿で私が指摘した数々の論点を浮き彫りにしている。私はまず、英国の「学派」を結びつけたものは単なる文体以上のものだと論じた。初期英国社会人類学における翻訳の歴史を再検討し、オックスフォード中心の歴史（アサド自身の歴史を含む）がしばしば認める以上に、マリノフスキ―そして実際、マリノフスキが民族誌を通じて理論と分析概念を問い直した姿勢―の影響を強く受けていたことを示した。
  - この人類学的伝統を再検討したことで、アサドとストラザーンの研究の結びつきと変容過程を記述することができた。両者が人類学における政治的転回（その核心概念への問い直し）に対して示した反応が、いかに人類学的伝統に依拠しつつもそれを変容させたかが可視化されたのである。その後、両者の著作を並行して読み進めることで、それぞれに対する理解が相互に変容していった。一方で、世俗主義／社会における人間／個人への関心を軸に両者の研究が収束する点を探求し、ストラザーンが「世俗」の学徒と見なせる可能性が見えてきた。他方で、彼らの文章実験に関する考察を通じて、両者が支配的な世俗主義的概念や論証形式を置き換えようとしたこと、そしてアサドがストラザーンと同様に、関係性を通じた記述によって人類学における「概念」という概念そのものに対抗したことを示した。
  - アサドとストラザーンの著作を併読することは、ギアーツがアコボ・リアリズムの記述で示唆しながらも分析的に展開しなかった点――すなわち、従来の「理性的記述」、特に分類様式を普遍的に保護するその姿勢が、別の手段による植民地戦争そのものである可能性――に彼らが反論していた事実を想起させる。これは落胆させ、むしろ居心地の悪い指摘である。最も痛烈なのは、私たちの大半がこれに対してほとんど何もできないという点だ。つまり、私たちの大半は学術的慣習をこれほどまでに根本的に実験する技術を持たず、仮に持っていたとしても、特にキャリア初期においては、ジャーナルや査読者、編集者（採用・テニュア委員会は言うまでもなく）によってそのような実験を許されない可能性が高い。では、どう進めばよいのか？
  - 強調しておきたいのは、読者がアサドやストラザーンの文体を模倣すべきだと主張したわけではない点だ。両学者もそれを望んでいないだろう。例えばストラザーンは、異なる関係性によって構成される独自の文体を発展させるよう他者に明示的に呼びかけている（Strathern, 2011）。私が示したのはごく一般的な提案に過ぎない。すなわち、アサドとストラザーンの著作を併読すべきだという点だ。両者の文章形式と内容の双方が、人類学者が自らの伝統を書き続け、変革していくための洞察、議論、そして究極的には政治的立場を固める助けとなるからだ。
  - より特定の形で言えば、このような読解は、これまでほぼ別個に展開されてきた人類学および学際的議論の二つの領域を活性化させる助けとなり得る。一つはアサドに負うところの世俗主義研究であり、これは国家による宗教統治と宗教・政治の二項対立の不安定化に焦点を当てて発展してきたが、現在停滞している（レブナー、2015も参照）。この焦点化はこれまで生産的であったが、アサドやストラザーンさえも指摘するように、国家がこうした分類形態の強力な場であるとしても、唯一の源泉ではないという点を忘れている。むしろ、思考と実践の領域全体が、宗教とは何らかの区別をもって静かに進行し、それによって宗教を国家の内外、欧米および学術研究を含む多くの場において再定着させているのである。したがって我々は、一、二の概念に固執し続けるわけにはいかない。世俗的概念関係や区別、特にそれらの世俗主義的構造の細部に目を向けつつ、それらに挑む訓練を自らに課さねばならない。
  - 科学と医学の人類学者たちは、個別の点で「政治的世俗性を構築する作業が、科学と医学を通じてどのように達成されてきたかについてはあまり注目されてこなかった」ことを指摘し、関連した視点を精緻化し始めている（Whitmarsh and Roberts, 2016: 204; Roberts, 2016）。さらに、これらの学者たちは、科学と医学に関する人類学的研究は、ほとんど無意識のうちに世俗主義的な方法で進められてきたと指摘している。彼らは、科学と宗教の区別を「当然」のこととみなしており、その結果、遭遇する「宗教的」要素を、問題の性質を構成する要素ではなく、付随的な現象、「非現実的」なものとして扱ってきた。
  - しかし、アサドとストラザーンの研究の交差点から私たちが学べること、それは、人類学者たちの無自覚な世俗性に対する答えは、ウィットマーシュとロバーツが示唆するように「非世俗的」アプローチを採用することや、あるいは、科学人類学者たちと対話することが多い存在論的転換の支持者たちが提唱するように、自然と文化の自然主義的な区別を単純に置き換えることにあるわけではない、ということである。（ホルブラードとペダーセン、2017; Viveiros de Castro, 2003; Lebner, 2017b の議論を参照）。むしろ、アサドとストラザーンの著作を一緒に読むことで、世俗主義的な形而上学に反論する文章を書くことはできても、学術的な概念や言語において、世俗主義の決定的な「外部」を見つけることは難しいかもしれないことを思い知らされる。
  - 必要なのは、人類学者が世俗的形成物により敏感になることである。その目的はそれらから完全に逃れることではなく、最も重みのある世俗主義的前提——世俗主義国家に響き渡る概念的・対人的関係——が私たちの民族誌や政治にどのように影響しうるかを自覚することにある。私は一貫して、世俗主義的形而上学の個別性と、より広義の世俗の領域とを区別しようと努めてきた。もっとも、世俗と世俗主義の差異の程度は未解決の問題のままである。他稿（Lebner, 2015）で詳述した通り、アサドの読者の中には世俗を不可分な「世俗主義」と同一視する傾向がある。宗教と政治の差異を問うことを止めれば、この世俗主義から脱却できるというのだ。しかしストラザーンと共にアサドを読む限り、学術言語から宗教と世俗の区別を完全に消し去ることがそれほど容易だとは確信できない。実際、その差異が存在しているにもかかわらず存在しないふりをしたり、現代の現実と世俗性の結びつきを無視したりすれば、再び世俗主義的自然主義に陥る危険がある。したがって現時点では、従来の世俗主義的文法とその対立概念を探求する共同の努力こそが、人類学者が依然として必然的に用いる世俗的な学術言語の差異を見極め、変容を促すための重要な手段となるだろう。実際、良し悪しはともかく、口に出されようとなかろうと、我々の学術言語は依然として「宗教的」ではないと静かに見なされている。人類学者が宗教的視点を継続的に取り入れる余地を確保することが明らかに重要であるとはいえ、たとえその差異を無関係と宣言したとしても、学術言語との区別が近い将来に解消されるとは思えない。
  - だからこそ私は、アサドとストラザーンの研究が共に示唆するものを伝えたい：世俗的論理は増殖し、しばしば「個人」「国家」「社会」という概念（およびその反響）の世俗主義的優位性を、関係性の変革可能性よりも自然化してしまう。しかし後者が記述に及ぼす潜在的影響は、特定の概念を動員したり置き換えたりするだけでは緩和できない。なぜなら、私たちの民族誌を窒息させ保守的政治を後退させる力、あるいは逆にそれらを解放する力を、単独あるいは二つの概念が独占しているわけではないからだ。これは概念の置換や創造を止めるべきだという意味ではない。むしろ、あらゆる概念的・人間関係的な関係性と差異を——その潜在的な世俗的／主義的性質に注意を払いながら——常に視野に入れ続けることによってのみ、我々の伝統が招く変革を実行し始め、そして我々の未来の政治（仮にそれを政治と呼ぶならば）が最終的に必要とする変革を実現できるのだ。8